# 指标

## 指标的概念

许多人经常会混淆**指标**与**属性**的概念，其实两者是完全不同的概念。

每次发放薪资的时候，都会有一个**出勤天数**的数据，很简单，这个数据表明本月出勤的天数，在这个描述中：

{% hint style="info" %}
**出勤**为**事件**，表示劳动者劳动的过程；

**工时**为**属性**，表示劳动者每日的劳动时间，以天为单位的话，满足当日劳动时长即被计算为一个完整工作日。

**天数**为**指标**，表示劳动者当月出勤的实际天数。
{% endhint %}

在数据分析平台内，存在**事件指标**与**属性指标**两种类型的指标：

{% hint style="info" %}
**事件指标：**例如App启动的总次数，支付订单的总次数等，主要结构由两部分构成，即事件+指标。

**属性指标：**例如App启动-省份-去重数，支付订单-订单金额-总和，主要结构由三部分构成，即事件+属性+指标。
{% endhint %}

属性的采集**需要**人为主动设计，比如我们想要知道用户的**操作系统**数据，那么在数据采集时我们需要在采集方案中设计**$os**这个属性用以采集操作系统相关数据。

指标**不需要**人为主动设计，其本身已经在数据分析平台中预置完成，具体的情况可以参考下方的表格：

## 事件指标

| 指标名  | 解释                   | 示例         |
| ---- | -------------------- | ---------- |
| 总次数  | 事件被触发次数的总和           | App启动-总次数  |
| 用户数  | 触发某个事件的用户数总和         | App启动-用户数  |
| 人均次数 | 触发某个事件的总次数/触发该事件的用户数 | App启动-人均次数 |

## 属性指标

为了便于理解，下面将使用示例数据来辅助解释属性指标，示例数据中涉及四种数据类型，分别是**数值类型**，**字符串类型**，**布尔类型**，**日期时间类型**，共7条数据。

| 用户ID | A        | B        | C        | D        | E        | F        | A        |
| ---- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- |
| 商品类型 | 服饰       | 电子       | 母婴       | 虚拟       | 食品       | 家居       | 服饰       |
| 订单金额 | 100      | 120      | 150      | 80       | 60       | 20       | 200      |
| 是否促销 | 是        | 是        | 否        | 否        | 否        | 是        | 是        |
| 支付时间 | 2020.1.1 | 2020.1.2 | 2020.1.3 | 2020.1.4 | 2020.1.5 | 2020.1.6 | 2020.1.7 |

**A.数值类型**

* 总和

总和即为查询后得到的数据集中，该属性的数值总和。上方表格中，**订单金额**字段为**数值类型**，查询**订单金额-总和**这个指标时，计算过程即为：

100+120+150+80+60+20+200=730

* 均值

均值即为查询后得到的数据集中，该属性的数值总和除以数据条数。在上方表格中，计算**订单金额-均值**这个指标时，计算过程即为：

730/7=104.29

* 最大值

最大值为查询后得到的数据集中，该属性值中最大的一条数值。在上方表格中，计算**订单金额-最大值**这个指标时，得到的结果是：200。

* 最小值

与最大值对应，计算**订单金额-最小值**这个指标时，得到的结果是：20。

* 人均值

人均值与均值不同，人均值为查询得到的数据集中，该属性的数值总和除以用户数。在上方表格中，用户数为7人，计算**订单金额-人均值**这个指标时，计算过程即为：

730/7=104.29

* 去重数

去重数为查询得到的数据集中，该属性的属性值经过去重后，剩余的数据条数。在上方表格中，订单金额经过去重后仍然有8条，所以计算**订单金额-去重数**这个指标时，得到的结果为8。

**B.字符串类型/布尔类型/日期时间类型**

这三类数据类型预置的指标都只有一种，即去重数，计算方式与数值类型的去重数一致，以上方的**商品类型**字段为例，该字段为**字符串类型**，经过去重后剩余7条，所以计算**商品类型-去重数**后得到的结果为7。

## 业务实例

#### 新用户数量

现在有一款游戏类产品上线投入市场运作，从不同渠道获取新用户进入游戏是当下的重中之重，在这个时间段，产品是脆弱的，任何一个影响用户体验的因素都可能最终导致用户大量流失。

所以一般情况下，厂商都会安排人力实时监控各项指标，力求不出现异常情况，然而人类不是机器，无法时刻保持精力充沛，这时，**监控预警**模块就派上了用场。

我们可以以小时为单位，24小时不间断的监测**新增用户数的总和**，当数值范围出现异常波动时自动告警，及时排查问题。

#### 订单金额人均值

电商经营者将商品上架线上商铺时，价格以及优惠都是需要手动设置的，人为操作下难免出现粗心大意的情况，将100元错误设置为10元，20元优惠券设置成200元的操作屡见不鲜，一夜时间造成的损失难以承受。

此时，我们可以设置实时监测**订单金额-人均值**，当其低于设定的阈值时，触发告警，最快速度排查是否价格设置错误，降低损失。
