# 用户与用户群

## 用户的概念

**用户**，通常泛指使用者，在数据分析平台中，指的是**接入数据平台的产品的使用者**，为了介绍过程中不引发歧义，我们将数据分析平台的使用者称为**租户**。

{% hint style="info" %}
用户：已经接入数据分析平台的产品，其独立使用者称之为用户。

租户：使用数据分析平台的主体，称之为租户。
{% endhint %}

在数据分析平台内，我们用ID来标识一个用户，这个ID可以划分为**平台ID**，**匿名ID**，**业务ID**三种，具体说明可以参考[用户的标识与关联](../technicalguidelines/basicknowledge/usermark.md)。

## 用户群的概念

用户群即为用户组成的群体，根据条件可以划分为**全量用户群**和**条件用户群**：

{% hint style="info" %}
全量用户群：产品自有的全部用户。

条件用户群：全量用户群根据一定条件划分出的独立用户群。
{% endhint %}

例如现在一款新闻阅读类App，注册人数1000人，游客数200人，那么这1200人即为该App的全量用户群；如果按照是否注册这个条件进行划分，那么将划分出两个条件用户群：注册用户群与游客用户群，用户数分别为1000与200。

## 划分用户群的意义

用户群的划分主要依赖于[用户分群](../userdivision.md)功能，划分用户群的意义很明确---**精细化运营**。

接下来，我们将以业务实例来说明用户群划分的意义。

### 业务实例

* 用户洞察

对于产品运营来说，用户的活跃程度是很重要的指标，将沉默用户促活，保持用户活跃与粘性是运营团队的日常工作任务。

在没有对用户进行分群时，运营工作往往是“一刀切”式的运营，以最常见的优惠券促活策略来说，优惠意味着利润降低，为全部用户发放优惠券的成本较高，对于这类问题，我们可以将用户进行分群：

{% hint style="info" %}
活跃用户群：过去**7天**内，做过**浏览商品详情页**事件≥10次的用户

流失风险用户群：过去**7天**内，做过**任意事件**≤10次的用户

沉默用户群：过去**15天**内，做过**任意事件**=0次的用户
{% endhint %}

此时我们可以很直观的看到，这三个用户群中包含的用户数，也可以通过**用户分析**模块，以不同的用户属性进行下钻，分析用户群画像的特征，尝试分析用户流失的原因并进行改进。

* 精细策略

回到之前的优惠券成本问题，假定我们准备了**10元**，**20元**，**50元**三种额度的优惠券，我们可以为活跃用户群发放10元额度的优惠券，为沉默用户群发放50元额度的优惠券，为了保证触达，此处使用短信的方式进行推送。

在推送结束后一段时间，观察沉默用户群与流失风险用户群的用户数是否下降，订单量是否上升，并根据数据反馈实时调整策略，提升运营效果。

当然，用户群的划分可以根据业务环境与策略自由制定，例如主营高价商品的产品，用户的复购周期较长，此时可以把时间周期相应拉长进行划分；相应的，主营快消品的产品可以将时间周期缩短，获得更好的精细化效果。

* 智效投放

产品的推广离不开广告，美国第一家百货商店的创建者约翰·沃纳梅克说过一句话：“我知道我有一半的广告费浪费了，但我不知道是哪一半。”

哪怕现今互联网广告产业成熟的时代，在机器学习的竞价模块辅助下，投放的精准度与投放成本仍然具有优化空间。比如主营美妆业务的经营者，肯定更期待将广告投放给女性用户，再细化一些，如果推广的产品价位较高，那么可以选择用户群属性**收入层级**较高的用户群体，由此可见，用户群的合理科学划分是智效投放的基础，也是提高投放精准度的必要条件。\
